Sanções de conformidade. É previsto, gente, em lei, no artigo 25, que o município inadimplente pode ficar impedido de receber recursos da União para convênios e obras.
Então, os municípios, eles estão, na verdade, tratando uma obrigatoriedade de trazer essa padronização para o contribuinte.
Se ele não faz, ele é punido, tem lei. Lei complementar 101 de 2000, que se ele não se adequa, ele passa a não receber.
A conformidade é medida por três pilares. Adesão, uso efetivo e ativação.
O que a gente está passando nesse exato momento? Existem alguns municípios que já aderiram,
alguns municípios que já ativaram a parametrização
e que já estão utilizando.
Existem alguns municípios que já ativaram a parametrização e que já estão utilizando.
Já estão fazendo uso. Porém, ainda existem municípios que apenas aderiram
e que nós vamos precisar aguardar as próximas movimentações.
Por isso que é importante você primeiro levantar quais são os municípios que você atua.
Nós temos hoje um portal da Nota Fiscal de Serviço Padronizada,
onde você consegue consultar como que está o status do seu município
para que você consiga enxergar.
Para que você consiga enxergar esses pilares.
Então, não é só no seu município, por exemplo, que você só está vendo a adesão.
Nós ainda estamos trabalhando isso.
E a ideia, a última nota técnica que saiu,
a ideia é que essa padronização, essa infraestrutura,
seja liberada agora em abril de 2026.
Não deixar para a última hora.
A ativação faseada permite, então, corrigir qualquer tipo de impactos.
É uma coisa que aconteceu em 2025 e que talvez a gente não tenha percebido.
A modelo 55, que é a nota fiscal eletrônica que, então, trata os fatos geradores de mercadoria,
começaram a se movimentar em testes em junho de 2025.
Eu lembro como se fosse ontem.
Passou muito rápido.
Só que existiu um momento teste adequado com empresas emitindo, buscando.
Em janeiro de 2026,
o que aconteceu?
Claro.
Alguns segmentos tiveram alguns problemas,
porque lá no piloto, lá nos testes,
não foram todas as empresas que começaram a testar esse novo ambiente.
Mas, as notas fiscais eletrônicas estão muito mais corretas,
já apurando o IVA dual, do que as notas fiscais de serviço.
E o porquê?
Porque, infelizmente, a sanção e a conformidade
nos municípios não foi,
foi tão rápido assim.
E por que é que não foi tão rápido, professora?
Lembra que eu falei para vocês sobre as 27 cadeiras?
E a dificuldade que a gente teve para criar o comitê gestor?
Se o IVA dual, quando estivesse no critério do IBS, não fosse compartilhado,
talvez, talvez, a gente já tivesse, então, essa conformidade.
Mas, o novo sistema tributário foi desenhado dessa forma.
Existe um comitê gestor,
que vai, então, falar por todos os outros.
Então, por isso que a gente teve essa falha de conformidade
e essa falha de obrigação.